---
layout:     post
title:      "记一次服务器GPU问题"
subtitle:   " \"工作记录\""
date:       2021-08-18 16:00:00
author:     "xxc"
header-img: "img/post-bg-gpu.jpg"
catalog: true
tags:
    - CUDA

---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

### 问题陈述
在服务器上帮师姐做之前论文[DiSCO](https://github.com/MaverickPeter/DiSCO-pytorch)的实验，生成数据时是需要cuda+cython加速的，在自己的台式机上测试是几十ms的操作，服务器上需要13s。

空中机器人与地面移动机器人的信息匹配具有几个难点：
1. 空中机器人与地面移动机器人的感知视角差异较大。（Elevation Map -> 俯视图像)
2. 空中与地面机器人携带异构的传感器，异构传感器匹配困难。（该方法 - DPCN）

### 发现问题
首先想到可能是GPU显存占满了，因为一个师弟最近一直在训练，于是nvidia-smi查看了一下gpu状态。

此时发现nvidia-smi特别慢，要7s+才能显示,显示后发现原本4块卡的服务器只有3块在线。

想到可能是因为显卡驱动的问题。询问师弟训练情况,说没什么问题,线索断了。

重启试一下呗，重启后依然有问题，nvidia-smi还是很慢但是比以前快一些3s+，4块卡倒是全了。说明驱动应该没什么毛病。测试一下DiSCO的操作，需要3s+，与nvidia-smi的延迟相关。说明可能就是nvidia-smi的加载导致了程序的延迟。

查了一下GPU驱动会有应用启动延迟：由于ECC清理行为，触发GPU初始化的应用程序可能会导致每个GPU短暂（1-3秒的数量级）启动成本。如果GPU已初始化，则不会进行清理。这个启动成本时间和出现的情况大致一致。找到了问题。

### 解决问题

Linux在默认情况下会启用X模式，即在GPU上运行一个/usr/lib/xorg/Xorg进程，使得GPU驱动程序从计算机启动到关闭都保持活动状态。在没有长期存在的类似X的客户端维护目标GPU句柄的情况下，每次目标GPU应用程序启动和停止时，驱动程序都会初始化和取消初始化目标GPU。在HPC环境中，这种情况非常普遍。由于在这种情况下通常需要使GPU初始化，因此会导致一定的加载延迟。为了避免这类情况，NVIDIA提供了两种更改驱动程序行为的选项： 持久模式（传统）和持久守护程序。

- **持久模式 (传统方式 - 不推荐)**

  - ```bash
    nvidia-smi -i <target gpu> -pm ENABLED
        Enabled persistence mode for GPU <target gpu>.
        All done.
    ```

- **持久性守护程序**

  - ```bash
    nvidia-persistenced --user foo
    nvidia-smi -pm 0
    ```

    

