---
layout:     post
title:      "理解商业-行业"
subtitle:   " \"Understand business and industry \""
date:       2023-10-13 10:00:00
author:     "xxc"
header-img: "img/black_bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 知识分享
    - 日常学习

---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

[小白想要理解商业，从这十个问题开始_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV14w411D7qk/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=e0cd7b4ab1b26f2039069d41f5e95d83)

## 四个基本问题
1. 靠卖什么赚钱（商品）
    1. 实体？虚拟？服务？
    2. 这类商品有没有细分子品类
    3. 价格 - 高中低端分类
    4. 上游供应链，原材料，制作工艺
    5. 研发流程
    6. 大概成本，大概售价（利润率）
2. 是谁在提供这类商品（供给方）
    1. 行业中主要玩家，竞争格局，市占率，品牌特点定位
    2. 行业集中度，CR5，CR10，集中度随时间趋势
3. 商品最终卖给了谁（用户）
    1. To C，To B or To G
    2. 满足了用户的什么需求
    3. 买单和用户不一致？
    4. 影响购买决策的点
    5. 用户画像（访谈，招股书）企业自己对于受众用户的理解
4. 商品是怎么卖出去的（交易中介）
    1. 哪些渠道销售营销，转化率？
    2. 如何触达用户
    3. 交易发生的场景
    4. 销售渠道，线上线下占比

## 三个进阶问题
1. 钱被谁赚走了（上下游和供应链）
    1. 一共有哪些角色（研发，生产，流转），谁赚到了大头的钱
        1. 从宏观：行业里上下游公司市值
        2. 从微观：拆每卖出一份商品，每个角色得到了多少钱
    2. 谁的话语权最大 - 不看规模，看稀缺性，不可替代性
2. 场外信息（政策，宏观，灰色，资本）：正当商业竞争逻辑之外的
3. 行业发展史（核心驱动力）
    1. 经过哪些曲折，排除困难，达成了什么里程碑
    2. 技术，资本，规模驱动？

## 三个终极问题
1. 商业模式是什么
    1. 钱和信息如何流动起来，最终实现再生产和增长的
2. 竞争壁垒是什么
    1. 技术？服务？低价？关系？
    2. 有很多误导信息
3. 未来的机会在哪
    1. 套路：
        1. 找欧美对标物，找成熟的行业对标
        2. 行业变迁与一些关键要素找相关
    2. 套路中还需要具体问题具体分析，不要太循规蹈矩
    3. timing需要商业积累，对领域产品和用户的sense

## 从简单的生意（接近商业本质）开始
To C较简单

参与方和链条比较短

靠更好满足用户需求来获取竞争优势的生意

## 养成算账习惯
生活中对商业的成本估算，模型估计，看透生意的本质

## 感性分析
真正去用产品，感性认识

不能接触到产品的话，可以访谈用户

